/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

	C ve Sistem Programcıları Derneği

	Veritabanı Programlama Kursu
	
	Genel Notlar

	Eğitmen: Oğuz KARAN
	
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
Veritabanı (database) nedir? 
Bilgilerin ve verilerin saklanması ve geri alınması için organize edilmiş dosyalara denir. Veritabanları tek bir dosyada 
olabileceği gibi farkklı dosyalar kullanılarak da organize edilebilir. Genellikle bu organizasyon veriye en hızlı ve/veya
en iyi performansla erişmek için düzenlenir. Günümüzde pek çok uygulama veriler üzerinde işlemler yaparlar ve dolayısıyla
veritabanları kullanırlar. 

Veritabanının organizasyonuna yönelik pek çok model (paradigm) kullanılmaktadır. Bunlardan en yagın kullanılardan biri
ilişkisel veritabanlarıdır (relational databases). Ancak farklı uygulamalarda farklı modeller de kullanılabilmektedir. 
Bu modellerin seçimi ve kullanımı yapılan uygulama için en avantajlı olan biçiminde düşünülmelidir. 

Veritabanı Yönetim Sistemi (Database Management System):
Veritabanı işlemleri ticari uygulamalarda uygulamanın performansını doğrudan ya da dolaylı olarak etikileyen en önemli
elemanlardandır. Bu nedenle uygulama geliştiriciler veritabın işlemlerini mümkün olduğunca hızlı, güvenli, güvenilir vb.
yapan araçlar kullanmak isterler. Veritabanı Yönetim Sistemleri (VTYS) veritabanı işlemlerini yapan özel yazılımlardır.

Bir yazılım ürününe VTYS denmesi için bazı özelliklere sahip olması gerekir. Bunlardan tipik olan bazıları şunlardır:
- Aşağı seviyeli dosya formatları ile kullanıcının ilişkisini keserler. VTYS'lerde kullanıcıların, bilgilerin hangi 
dosyalarda tutulduğunu ve nasıl organize edildiğini bilmeleri gerekmez. Yani adeta veritabanını kullanıcıya bir kara 
kutu gibi gösterir. Kullanıcı VTYS'ye ne yapacağını iletir ve işlemler VTYS tarafından yapılır.

- VTYS'ler genel olarak yüksek seviyeli deklaratif dillerle kullanıcı isteklerini karşılarlar ve yerine getirirler. Bu 
dillerden ilişkisel veritabanı modelini kullanan sistemlerde en yaygın olanı "SQL (Structured Query Language)"'dir.

- VTYS'ler genel olarak "client-server" çalışma modeline sahiptir. Birden fazla kullanıcı VTYS'ye istekte bulunabilir 
ve isteğine karşılık cevap alabilir.

- VTYS'lerin bir çoğu bir takım araçları da içerirler. Örneğin, yönetici programlar, sorgulamaya ilişkin optimizasyon
araçları gibi.

- VTYS'ler belli düzeylerde security ve reliability/safety mekanizması ile üretilirler. Yani bilgiler bu sistemlerde kolayca 
bozulmazlar ve çalınamazlar

Anahtar Notlar: VTYS'lerde kullanılan dil her ne kadar SQL olarak adlandırılsa da VTYS'ye özgü sentaks ve semantik kurallar
değişebilir. Örneğin, PostgreSQL'de kullanılan dil genel olarak "plpgsql"'dir. MSSQL'de kullanılan dil de genel olarak 
"T-SQL"'dir. Oracle'da kullanılan dil de "PL/SQL" olarak adlandırılır

VTYS'ye erişmek ve işlem yapmak için çeşitli araçlar vardır. Bu araçlar VTYS ile birlikte yüklenebildiği gibi ayrı ayrı da
yüklenebilmektedir. Aslında bir VTYS'ye console üzerinden de erişilebilir. Bu işlem görsel olarak çok fazla güçlü olmadığından
kullanıcı açısından karmaşık olabilmektedir. Ancak VTYS programcısının bunları kullanmayı öğrenmesi gerekir. Biz de MSSQL Server
ve PostgreSQL için bu programları ileride ele alacağız. Ancak çoğu zaman hem görsel açıdan güçlü hem de bir takım işlemleri
kolaylaştıran araçlar tercih edilir. Bu tip araçlara Integrated Development Environment (IDE) denilmektedir. Bu anlamda çok
fazla IDE program bulunmaktadır. Bu IDE programlardan bazıları geneldir yani bir VTYS için kullanılabilir. Bazıları ise 
spesifik VTYS için geliştirilmiştir. Örneğin MSSQL Server için yıllardır kullanılan SQL Server Management Studio isimli IDE
SQLServer'a özgüdür. Bu IDE programın yeni versiyonunun ismi Azure Studio olarak değiştirilmiştir. Ya da örneğin DBeaver, 
DataGrip gibi IDE'ler daha geneldir ve bir çok VTYS için kullanılabilmektedir. Peki VTYS programcısı neyi tercih etmelidir?
Aslında tipik olarak ilgili VTYS geliştirilen araçlar tercih edilmelidir. Ancak bazı VTYS'lere özgü geliştirilen IDE programları
çok gelişmiş değildir. Bu sebeple aslında VTYS için geliştirilmiş olanı da öğrenip eğer çok gelişmiş değilse genel olanlardan
kullanmak daha iyi olabilir. Kursumuzda PostgreSQL için DBeaver ve Datagrip ağırlıklı, MSSQL Server için de Windows işletim
sisteminde Azure Studio Windows dışı sistemler için de Datagrip veya DBeaver uygulamalarını kullanacağız. 

PostgreSQL'in Kurulması: PostgreSQL free kullanılabilen güçlü bir VTYS'dir. PostgreSQL kurulumu için ilgili işletim
sistemine aşağıdaki link'den indirme yapılabilir:

	https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads (01 Ekim 2023)

DBeaver uygulaması aşağıdaki link'den indirilebilir:
	https://dbeaver.io/download/ (01 Ekim 2023)

Datagrip uygulaması aşağıdaki link'den indirilebilir:

	https://www.jetbrains.com/datagrip/download/#section=windows (01 Ekim 2023)

SQL için iki tane temel kategori vardır: DDL (Data Definition Language), DML (Data Manipulation Language)
 
Veriler üzerinde işlem yapan SQL cümleleri DML grubundadır. Bir veritabanı nesnesi ile ilgili işlem yapan cümleler ise DDL
grubundadır. 

Veritabanı üzerinde senaryo yani domain ne olursa şu 4 işlemden biri ya da bir kaçı yapılır: Create, Read, Update, Delete (CRUD Operations)

Bu işlemle VTYS'ler için DDL ve DML anlamında da kullanılır. Ancak SQL'de cümleler DDL ve DML olarak farklı olabilir

İlişkisel Veritabanı Modelini kullanan VTYS'lerde bir veritabanı genel olarak tablolardan, tablolar da satırlardan ve sütunlardan oluşur.
Bu anlamda tablodaki satırlara kayıtlar (records/tuples), sütunlara ise alanlar (fields) denir. İVTYS'lerde her alanın bir türü vardır. Alanlara
ilişkin türlerin isimleri ve özellikleri VTYS'ye göre değişebilir. Bu anlamda PostgreSQL, SQLServer ve Oracle için türler ayrı ayrı ele alınacaktır.
Programcı veritabanını tasarlarken alanlar için uygun türleri belirler. Bu türlerin neler olacağı şüphesiz tutulacak kayıtlara bağlıdır. Bu anlamda 
programcı tasarlayacağı veritabanına ilişkin domain'i iyi bilmelidir ya da öğrenmelidir.

Bir veritabanı içerisinde tablolar dışında da veritabanı nesneleri/elemanları (database objects) bulunabilir.   


Bir veritabanı elemanı yaratmak için CREATE cümleleri kullanılır. Veritabanı elemanı üzerinde değişiklik yapmak için (örneğin tabloya yeni bir
alan eklemek için) ALTER cümleleri kullanılır. Bir veritabanı elemanını silmek için DROP cümleleri kullanılır. Veritabanı elemanları hakkında 
bilgi edinmek için VTYS'ye özgü başka veritabanı elemanları kullanılır. Bu elemanlar VTYS'ye göre değişebilir. DDL cümleleri içerisinde genel olarak
CREATE, DROP ve ALTER cümleleri küçük bazı farklılıklar dışında aynıdır. Ancak veritabanı elemanı hakkında bilgi edinme (sorgulama) VTYS'ye göre
değişir.

Bir tabloda CRUD işlemleri için genel olarak sırasıyla şu cümlelere kullanılır: INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE. Yine bu cümlelerde genel olarak aynı
olsa da VTYS'ye göre çeşitli farklılıkları olabilmektedir  


Database Transaction: Transaction bir grup işin tek bir iş gibi yapılmasına verilen genel bir isimdir. Transaction genel olarak VTYS içerisinde işleri
temsil eder. Transaction'ın temelde iki tane amacı vardır:
1. İşlerin güvenilir (reliable) bir biçimde yapılması ve gerektiğinde geri alınabilmesidir (roll back). Yapılmış iş veya işler işlerin tutarlı (robust)
bir biçimde veritabanına yansıtılmasıdır (commit)

2. Yapılmakta olan bir grup iş için başka işlerin araya girmesini engelemektir (atomic). 

VTYS'lerde Transaction dendiğinde temelde 4 kavramın kısalmasından oluşan ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) akla gelir:

Atomicity: Bu kavram işlerin kesilmeden yani araya başka işler girmeden yapılması anlamındadır

Consistency: Bu kavram ile verilerin geçerliliği (validation) garanti altına alınmış olur. Örneğin, bir veri tabloya kaydedilmişse, diğer 
bir deyişle verinin eklenmesi işlemi commit edilmişse artık verinin tutarlılığı ve tabloda olması garanti altındadır. Yani herhangi bir
problem oluşmamış demektir. Çünkü "problem oluşsaydı zaten veri yazılamazdı" anlamı çıkartılmalıdır.

Isolation: Transaction ile yapılan işlerin başka işlerden soyutlanması kavramıdır

Durability: Bir transaction commit edilmişse herhangi bir başka hata oluşsa bile o kalıcık bozulmaz. Hatta sistem abnormal bir biçimde sonlansa (crash)
bile commit edilmiş verinin kalıcılığı garanti altındadır

Anahtar Notlar: Burada ele alınan transaction kavramına "ACID Transaction" da denilmektedir

VTYS'lerde transaction genel olarak iki şekilde yapılır: implicit, explicit

implicit transaction veritabanı programcısının ayrıca düşünmesi gerekmeyen transaction'dır. Örneğin, bir sorgu işlemi tamamlanana kadar o sorguya ilişkin
tablolarla ilgili  herhangi bir güncelleme (insert, delete, update) yapılamaz.  Ya da örneğin "insert many" işleminde tüm veriler eklenene kadar o tablo
ile ilgili herhangi bir işlem yapılmaz. Hatta bir verinin eklenmesinde bir error oluşursa diğer eklenen tüm veriler geri alınır (roll-back). Aslında 
insert many cümlesinin tamamlanması yani tüm verilerin eklenmiş olması bir commit işlemidir. Bu iki örnek için transaction anlamında VTYS programcısının
herhangi bir şey yapması gerekmez.

explicit transaction bir grup işin VTYS programcısı tarafından "transaction güvenli (transaction safe)" biçimde yapılmasının sağlanmasıdır. VTYS'lerde 
explicit transaction işlemine ilişkin cümleler bulunur. Bu cümleler şüphesiz VTYS'ye özgüdür. 

Genel olarak CRUD işlemlerine yönelik cümleler implicit transaction biçimindedir. Ancak örneğin, programcının önce bir insert yapıp sonra otomatik artan
id değerini alıp başka bir insert ile kullanması explicit olarak yapılması gereken bir transaction işlemidir. 

Tipik olarak explicit transaction başlatıldığında ya "commit" ya da "roll back" işlemi kesinlikle yapılmalıdır. Eğer yapılmazsa transaction devam eder. 

Trigger'lar implicit transaction yani transaction safe olarak çalıştırılır. Herhangi bir explciit transaction'a ihtiyaç duymaz.








